# 《软件工程与项目管理》实验任务书
注意：本任务书中四次实验的具体要求会根据学习进度和情况进行调整，当前仅供参考，最
终以实际发布每个实验时的具体要求为准。  
***一、实验的任务和目标***   
（1）掌握采用软件工程方法开发软件系统的过程，即经历软件开发的各阶段——软件的
定义、分析、设计、编码、测试与过程管理，将软件工程和项目管理的原理、方法与技术应
用于实际的软件问题。  
（2）加深对软件开发过程中所涉及的各种建模工具的认识和理解，学会利用现有的计算
机辅助工具完成软件系统的开发工作。  
（3）锻炼小组成员的组织、管理、协作、沟通和表达的能力，应用相关工具对软件开发
过程进行计划和管理。  
（4）能够编写符合规范的软件开发过程中产生的主要技术文档。  
***二、完成实验需要具备的条件***  
（1）掌握软件开发的方法和步骤。  
（2）掌握软件文档编制的相关标准。  
（3）熟悉实验环境：计算机辅助绘图工具(MS Visio 等)、项目管理工具（MS Project
等）、文档编辑工具。   
***三、实验内容***  
软件工程课程规定的课内实验为 16 学时（4 周）。要求学生以 5-6 人的项目组为单位完成
一个软件项目的项目计划、需求分析、软件设计、软件测试方案设计、系统（部分）编程实
现等工作，最终提交相关实验的实验报告（实验报告+会议记录）并最终进行课堂答辩报告和
实现功能演示。
## 实验一 软件项目的需求分析与开发计划 
1. 确定本次实验小组成员任务分配，制定开发计划（用 Gantt 图描述）。
2. 通过课外调研及资料查阅充分了解待开发软件项目的背景、需求和约束。
3. 定义项目规模、目标等基本问题。
4. 确定软件系统的功能需求，建立功能模型（用数据流图描述）。
5. 根据功能模型和实际应用要求，确定系统的数据需求，建立数据模型（借助 E-R 图描
述）。
6. 使用数据字典定义功能模型和数据模型中的对象，为下一步的软件设计工作奠定基础。
7. 提交实验报告，即编写“需求规格说明书”；提交本阶段会议记录，至少 2 次记录。
## 实验二 软件项目的结构化设计 
本实验属于实验一（软件项目的需求分析）的后续实验。采用结构化方法，根据实
验一所产生的需求规格说明对项目进行总体设计和详细设计。
1. 确定本次实验小组成员任务分配，制定开发计划（用 Gantt 图描述）。
2. 根据需求分析阶段得到的数据流图、设计软件的功能模块结构（用软件结构图表示）。
3. 根据需求分析阶段得到的 E-R 图进行数据结构设计（即设计关系数据库的表结构）。
4. 进行系统接口设计（包括内部接口、与用户接口等）。
5. 对软件结构中的功能模块进行详细设计（可以使用 N-S 图、程序流程图、PDL 等工具
对模块的算法逻辑进行描述）。
6. 提交实验报告，即编写“软件总体/详细设计说明书”。提交本阶段会议记录，至少 2
次记录
2
## 实验三 软件项目的面向对象分析与设计 
本实验属于实验一（软件项目的需求分析）和实验二（软件项目的结构化设计）的
后续实验。采用面向对象方法，根据实验一所进行的问题定义对项目进行需求分析与设计。
通过对比实验二和实验三，深入体会两种软件工程方法的不同。
1. 确定本次实验小组成员任务分配，制定开发计划（用 Gantt 图描述）。
2. 进行面向对象分析：根据实验一采集的需求，进行简单的需求陈述；建立功能模型（用
用例图表示）；建立对象模型（用类图表示）；建立动态模型（用时序图和状态图表示）。
3. 进行面向对象设计：设计问题域子系统（用类图表示）；设计人机交互子系统（用类图
表示）；设计任务管理子系统（用类图表示）；设计数据管理子系统（用类图、包图表
示）。
4. 提交实验报告，即编写“面向对象分析/设计说明书”。提交本阶段会议记录，至少 2
次记录
## 实验四 编码与测试、项目总结 
1. 确定本次实验小组成员任务分配，制定开发计划（用 Gantt 图描述）。
2. 根据上述两种软件设计结果（结构化设计和面向对象设计），选择其中一种方法继续进
行开发。具体地，选择合适的编程语言、环境和开发工具，完成软件系统的编程，对
典型功能模块进行测试，完成以下测试方案设计： （1）采用“等价分类法”和边界值分析法对程序的接口进行测试。
（2）选择合适的“逻辑覆盖标准”，对程序的内部逻辑进行测试。
3. 针对项目实验整体情况进行分析总结。
4. 提交项目源程序。选择提交可执行程序。
5. 提交实验报告，报告主要内容分为两部分：1）系统实现（用界面截图展示）；2）测试
分析报告（包括测试方案的设计过程及测试用例）。提交本阶段会议记录，至少 2 次记
录
6. 制作 PPT，进行实验课堂报告，演示可执行的软件系统，介绍本次实验。
# 附录 1：实验项目选题 
* 实验课题选择办法：每个项目组自由选择一个感兴趣的课题，也可以提交其他难度相当
的课题（需提交给任课教师）。对所选课题在所给出的功能/需求的基础上，可以根据领
域知识进行一定的限定和优化。  
## 1：小区物业管理系统
小区物业管理系统应能对小区内的楼盘、住户、物业管理项目进行管理，满足以下需求：   
（1）楼盘信息管理（小区中各幢楼盘的基本概况的登记、入住情况的查询等）  
（2）小区业主信息的管理（业主基本情况、入住情况的登记和维护等）  
（3）业主投诉情况管理（包括记录业主投诉内容、解决情况等信息）  
（4）物业收费管理（收费项目、标准的设置和查询；收缴情况的登记和查询等）  
## 2：学生选课系统
学生选课系统的功能要求：  
（1）教师可以提前一个学期将决定开设的选修课程告知教务部门(选修课程的信息包括
课程名称、学时数、学生人数限制等)，最终由教务部门汇总、公布选修课程清单。  
（2）学生在规定的时段内、依据选修课程清单进行选课，规定每人最多可选四门课程。  
一般情况下学生选课要求可以得到满足，若出现问题，教务部门负责与学生协调；若没有问
题或问题得到解决，教务部门向学生公布选课结果。  
（3）学生可以随时查询自己的选课情况；学生在规定的时间内通过该系统可以增选或撤
选课程。  
（4）教师可随时查询其课程的选修情况、并得到选课学生名单。  
## 3：酒店客房管理系统  
酒店客房管理系统能够完成以下工作：  
（1）客房基本信息管理：客房基本信息录入、变更；客房信息的查询和统计。  
（2）客房预订功能：接受客人预订请求、查询客房情况是否满足预订要求，完成预订。  
（3）入住登记：记录入住客人基本信息、为客人分配客房，开出入住单。  
（4）结帐：根据客人提供的入住单进行结算，并输出帐单。  
## 4：实验室设备管理系统  
系统功能简介：  
（1）对新购进设备进行购入登记（包括内部编号、设备类别、设备名称、型号、规格、
单价、购置日期、生产厂家、购买人等信息）；对已有设备信息进行维护。  
（2）每学年要对实验室设备使用情况进行检查、统计、更新等处理。其中：  
①对于已彻底损坏的设备作报废处理，同时详细记录有关信息。  
②对于有严重问题（故障）的设备要及时修理，并记录修理日期、修理厂家、修理费用、责任人等信息。③对于急
需但又缺少的设备需以“申请表”的形式送交上级领导请求批准购买。  
（3）随时对现有设备的基本信息、修理情况、报废情况进行查询和统计。  
## 5：书店经营管理系统  
书店经营管理系统用于书店的前台图书销售、出租等工作的管理自动化；  
包括以下功能：   
（1）图书销售管理（出售图书时，结算和支付等）  
（2）图书出租管理（图书出租和归还信息的登记，租金结算）  
（3）图书信息查询（包括出售图书和出租图书两类信息）  
（4）图书预订管理：顾客预订指定的图书（预订信息登记；发放订书单、到货通知单）  
## 6：超市商品销售管理系统  
超市商品销售管理系统应能满足以下需求：   
（1）会员信息管理（申请会员、审核、批准；会员信息的修改；会员信息的查询；会员
购物情况统计等）  
（2）商品销售管理（商品出售时，结算和支付等）  
（3）商品货架管理（根据商品销售情况，及时提供相关货物的配送提示）  
（4）退、换货信息的管理（登记、统计、查询等）  
在对本系统的开发中，请考虑对一些必要信息的统计报表功能的需求。  
## 7：图书馆管理系统  
图书馆管理系统的功能为：  
能够存储一定种类和数量的图书和期刊信息,并能有效的进行图书的查询和借阅管理。
主要包括：  
（1）图书信息维护；  
（2）图书信息的查询；  
（3）图书的出借、续借、返还和相关情况的管理；  
（4）读者信息管理（读者信息的登记、删除及修改；读者资料的统计与查询）；  
（5）能够提供一定的安全机制（授权访问，防止随意删改等）  
## 8： 在线影院订票系统  
在线影院订票系统的功能为：  
能够查询院线排片信息，进行在线订票的相关操作，对排片信息、影片信息和订票信息进行管理。  
主要包括：  
（1） 影院工作人员对影片信息、院线排片信息更新和维护；  
（2） 对影片、影院信息的搜索和浏览；  
（3） 观影客户可以在线选择影院、场次并进行相应的选座、订票活动；  
（4） 允许观影客户在线进行改票、退票操作。  
